¿Cómo están estimados estudiantes?
En esta semana,
veremos la generación de objetos de visualización
en Python, que son muy útiles para entender cómo se comportan los datos,
cómo están configurados nuestros datos,
cómo vamos avanzando en nuestro modelo
y, después, cómo están configurado nuestros resultados.
Veremos la generación de un histograma
y, luego, veremos la creación de un
gráfico de pie o de torta.
Para el primer ejercicio,
tenemos que usar la librería numpy matplotlib de pyplot
y vamos a generar una lista con
números aleatorios
con una distribución normal, que tienen una media
0 y desviación estándar 1.
Generaremos 1000 elementos que asignaremos dentro de la variable data.
No se compliquen con esto,
son códigos que se van aprendiendo a medida que se vayan
familiarizando más con Python,
van a generar estos códigos y los van a entender más fácilmente.
Cargamos la librería
y generamos
nuestra variable
con los datos.
Aquí la podemos observar,
en el explorador de variables, vemos que se generó nuestra variable.
Podemos jugar un poquito con ella, para ver cómo se están generando,
qué datos tiene;
vamos a sacar el mínimo,
tener el mínimo en la lista, el mínimo de los mil
que contiene la variable data, nos dice que es el -3, aproximadamente;
el máximo, que es 2,9;
la media, debería estar muy próxima a 0,
dado que le indicamos que fuera uno con media 0, y está en 0,03;
y la desviación estándar debe estar próxima a 1, que nos da casi uno,
0,988 y, otro dato que podemos obtener,
es el largo, cuántos elementos tiene esta lista,
y tiene 1000 elementos, que fue lo que le indicamos.
Con esta instrucción
creamos el objeto, creamos el histograma,
le decimos que utilice la variable data, con los 1000 elementos que tiene,
y que utilice 30 bins o 30 barras que tenga el histograma.
Le asignamos un nombre al eje X, un nombre el eje Y y un título,
también, al histograma.
Vamos a ver cómo se genera, ahí está,
lo vemos en los gráficos.
Aquí está nuestro histograma.
Podemos sacar las primeras conclusiones de esto:
es una distribución similar a la normal,
donde los valores
próximos a la media, próximos a 0, tienen las frecuencias más altas.
Aquí el 0 y el 0,1 podría ser o 0,2
tienen la frecuencia más alta, que son 85 y 86
aproximadamente y, en las puntas, que tienen
los valores -3 y 3, tienen las frecuencias más bajas,
que es lo esperable, dado que una distribución normal.
De las
frecuencias mayores,
los datos más comunes están próximos al valor 0,
estas son las conclusiones que podemos sacar de eso.
Y, luego, para nuestro gráfico de pie, utilizamos
la misma librería que es matplotlib.pyplot.
Vamos a importar
una librería que es random, para generar números aleatorios
y vamos a asignarle todos estos
números aleatorios a la variable lista.
Este es un
código un poquito difícil de entender al inicio, pero entiéndalo como
un conjunto de números, van a ser 25 números, que estén
aleatoriamente con distribución uniforme entre 20
y 30, 30 números entre 30 y 40, 15
entre 40 y 50, y 20 entre 50 y 60.
Y podemos importarla y generar la variable,
con los 90 elementos que tiene.
Veamos que está acá en Explorador de variables
y, aquí nos apareció la "variable lista" ¿Se fijan?
El primer número es 24,6, el otro 20,7 y el tercero son 20,5 años.
Podemos verla acá
y vemos los mismos números que están acá.
Es un poco
engorroso, difícil de entenderlo,
dado la cantidad decimales, pero lo podemos aproximar.
Juguemos con Python,
aprovechemos la facilidad que nos da para manejar estos números.
Le decimos que a cada número que está en la lista
lo redondée con 0 decimal,
y la ejecutó.
Ahí generó la nueva variable, la lista nueva y, luego, vemos
qué tiene.
Ahí está mucho mejor de entenderse ¿Se fijan?
Son los mismos números, pero están aproximados a 0 decimal.
A pesar de que nos muestra 1 decimal, pero tiene 0 decimal.
Luego,
para generar el gráfico de torta, estos elementos,
tenemos que ver cuántos hay por categoría.
No podemos mostrarlos todos en
los mismos
gráficos.
Así como ocurrió con el gráfico de
con el histograma, que hay frecuencias,
aquí vamos a ver cuántas veces
ocurre la edad dentro de cierto rango, por ejemplo: entre 20 y 30,
entre 30 y 40, 40 y 50 y 50 y 60.
Inicializamos nuestra variable frecuencias,
que va a tener
sólo 4 valores y cada una de estas posiciones
va a tener las veces que está la edad en ese rango.
Por ejemplo,
en la posición 0 vamos a ver cuántas edades hay entre 20 y 30,
la posición 1 vamos a ver cuántos están entre 30 y 40
y, así, hasta que llegamos a la 4ª posición,
vamos a ver cuántos están entre 50 y 60.
Vamos a generar la variable.
Aquí nos apareció arriba, frecuencias ¿Se fijan? Después de tener
todas esas edades,
pasamos a tener frecuencias.
Significa aquí que tenemos 24 edades entre 20 y 30, 17 entre 40 y 50
y tenemos 19 edades entre 50 y 60 años, que son las que veíamos antes
acá en esta variable lista_nueva.
Luego, generamos nuestro gráfico de torta,
o gráfico de pie,
le decimos que utilice la variable frecuencia,
que utilice las edades en los rótulos, que utilice
las edades, que fue lo que creamos acá, los rangos de las edades
y, le indicamos que sean porcentajes,
que no baje los números,
que nos de los
porcentajes, para hacer comparaciones entre cada uno,
es más fácil analizarlo así.
Y vamos a crearlo, vamos a ver qué nos resultó.
Aquí tenemos: este es nuestro gráfico
de torta o gráfico de pie.
Podemos sacar las primeras conclusiones que:
la frecuencia mayor, las edades que más se repiten,
que son las que están entre
30 y 40 años, están en un 32,6% y, las que menos se repiten,
que son las de 40 y 50, están entre 19,1% de los casos,
y lo otro es 21,3% en 50 y 60 y 27% de los casos están entre 20 y 30.
Eso podemos obtener de esto. Es un gráfico muy sencillo.
No se compliquen con el código,
a medida que ustedes programen
y vayan jugando con esto, van a ir aprendiendo.
Pueden ir consultando bastantes sitios, donde consultar los códigos.
Y no hay una única forma de hacer
los gráficos, los programas, así que
mucho ánimo y esto es muy entretenido.
Así que ánimos jóvenes, nos vemos ¡Suerte!